---
title: "Отказ от настраиваемого времени разблокировки транзакций Monero"
date: "2026-05-10"
categories:
  - "Новости"
tags:
  - "FCMP"
lead: ""
pager: true
toc: false
sidebar: "right"
widgets:
  - "recent"
  - "taglist"
---

_Опубликовано: Джастин Берман (j-berman)_  
_10 мая 2026 г._

Обратите внимание: [функция настраиваемого времени разблокировки транзакций](https://www.getmonero.org/resources/moneropedia/unlocktime.html) будет упразднена на уровне консенсуса с внедрением FCMP++. Уже сейчас действует правило ретрансляции, не позволяющее узлам принимать и передавать транзакции с настраиваемым временем разблокировки в пул транзакций ([источник](https://github.com/monero-project/monero/pull/9151)). Это официальное объявление о том, что данная функция будет полностью исключена после форка FCMP++, и новые транзакции с установленным настраиваемым временем разблокировки не смогут попасть в блокчейн, даже если майнер включит их в блок.

**Все транзакции, созданные после 1 июня 2026 г. и имеющие время разблокировки, наступающее после даты форка FCMP++, будут разблокированы немедленно при достижении форк-блока FCMP++.**

Если до 1 июня 2026 г. будет зафиксирован значительный приток **новых** транзакций с временем разблокировки, отказ от функции может произойти раньше указанной даты. Отказ от неё позволяет избежать сложностей с интеграцией кошельков FCMP++ и обеспечивает более удобный опыт для всех пользователей. Обратите внимание, что на момент написания этого текста дата форка FCMP++ ещё не назначена.

Это изменение **не затронет** уже созданные транзакции. Если вы как пользователь ранее создали транзакцию с временем разблокировки, установленным на будущее (даже через годы от сегодняшнего дня), вас данное изменение не коснётся. Ваша транзакция будет разблокирована в соответствии с тем временем разблокировки, которое вы указали при её создании. Изменение повлияет только на новые транзакции.

## Почему?

За годы эта функция вызвала ряд проблем с безопасностью, приватностью и взаимозаменяемостью, и её известные преимущества не перевешивают значительные недостатки. Отказ от неё обсуждался и поддерживался многие годы (см. [здесь](https://github.com/monero-project/research-lab/issues/78), [здесь](https://github.com/monero-project/research-lab/issues/125), [здесь](https://www.reddit.com/r/Monero/comments/1amomjj/timelocks_let_us_finally_retire_a_rarely_used_and/) и [здесь](https://www.reddit.com/r/Monero/comments/1kgttsa/comment/mr3ioa0/)). [Программное обеспечение продавцов не проверяло время разблокировки полученных Monero и ошибочно полагало, что полученные средства доступны для траты, что приводило к потерям](https://github.com/monero-project/research-lab/issues/78#issuecomment-925312477). [Транзакции с настраиваемым временем разблокировки выделяются в цепочке как бельмо на глазу, нанося вред и приватности, и взаимозаменяемости](https://thecharlatan.ch/Monero-Unlock-Time-Privacy/). Кроме того, функция [не даёт никаких известных значительных преимуществ](https://github.com/monero-project/research-lab/issues/78#issuecomment-924622985), которые нельзя было бы достичь иными способами (например, с помощью «временных головоломок» (Time-Lock Puzzles), описанных в документе [PayMo](https://eprint.iacr.org/2020/1441.pdf)).

Широко распространено заблуждение, что время разблокировки Monero полезно для протоколов атомарных свопов или платёжных каналов. На сегодняшний день не предложено ни одной схемы, использующей функцию времени разблокировки Monero. Например, Hash Time Locked Contracts (HTLC) в Биткойне обладают уникальными возможностями, делающими их пригодными для атомарных свопов и платёжных каналов, чего нет у функции времени разблокировки.

В кошельках с поддержкой FCMP++ планируется поддерживать скользящий кэш заблокированных выходов Monero, чтобы они могли формировать транзакции FCMP++ без раскрытия узлам какой-либо идентифицирующей информации о собственных выходах. Подробнее о дизайне см. [здесь](https://github.com/monero-project/research-lab/issues/78#issuecomment-2415324570). Функция времени разблокировки создаёт вектор для атаки типа «отказ в обслуживании», так как кэш может неограниченно разрастаться. Отказ от этой функции сейчас позволяет выпускать кошельки с поддержкой FCMP++, не опасаясь этого вектора атак, и обеспечивает более удобный опыт для всех пользователей.

---

_Источник: [Deprecating Monero's Custom Transaction Unlock Time](https://www.getmonero.org/2026/05/10/deprecating-unlock-time.html)_

_Перевод: [Mr. Pickles](https://t.me/v1docq47)_  
_Коррекция: [Kukima](https://t.me/Kukima)_
